Программа второй части экзамена по курсу "Теоретическая информатика" осеннего семестра 
(ноябрь-декабрь 2020 г., теория сложности вычислений)

===

Определения и эквивалентности между ними, не включенные в другие вопросы (но которые, тем не менее, надо хорошо знать и понимать).

A. Детерминированная машина Тьюринга. Сложность вычислений по времени и по памяти, классы DTime и DSpace, P, L, PSPACE.
B. Недетерминированная машина Тьюринга, три варианта определений, класс NP, классы NSpace, NL, NPSPACE, классы дополнений (co-...).
C. Булевы схемы, класс P/poly (два варианта определений). Равномерные полиномиальные схемы, эквивалентность классу P.
D. Классы RP, BPP, уменьшение вероятности ошибки в них. Класс ZPP (два варианта определений).
E. Классы NC^i, NC.
F. Классы полиномиальной иерархии.
G. Графы конфигураций и матричное представление вычислений.
H. Полиномиально ограниченные и полиномиально проверяемые отношения, классы задач поиска.
I. Сводимости (по Карпу, по Левину, по Тьюрингу, с логарифмической памятью). Для данного класса трудные и полные задачи.

===

Вопросы для экзаменационных билетов:

1. Универсальная машина Тьюринга, эффективное моделирование k-ленточной ДМТ на двухленточной ДМТ. 

2. Теоремы об иерархии по времени и памяти.

3. NP-полнота задачи об ограниченной остановке, CircuitSAT, 3-SAT.

4. Сведение поиска к распознаванию. Оптимальный (универсальный) алгоритм Левина.

5. Задачи в NP, не принадлежащие P и не являющиеся NP-полными.

6. Эквивалентность определений полиномиальной иерархии, полные задачи для классов полиномиальной иерархии и простые случаи её коллапса.

7. PSPACE-полнота QBF.

8. Теорема Карпа-Липтона о моделировании NP полиномиальными схемами.

9. Нижние оценки фиксированным полиномом на сложность классов полиномиальной иерархии (до второго уровня).

10. Сложность недетерминированных вычислений с ограничениями по памяти. Теорема Савича о моделировании NSpace(f) в DSpace(f^2). NL-полнота задачи о достижимости в ориентированном графе. 

11. P-полнота, P-полный язык, композиция машин с логарифмической памятью.

12. NC^1 \subseteq L \subseteq NL \subseteq NC^2.

13. Теорема Иммермана-Селепчени о замкнутости NSpace(s(n)) относительно дополнения.

14. Моделирование BPP полиномиальными схемами.

15. Принадлежность BPP второму уровню полиномиальной иерархии.

===
